投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年6月3號禮拜一
早上8:31 大家早上好
我是游庭皓
明天早上開會前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那再來跟大家宣傳一下
在本週五
就是我們財經皓角第三季的聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
按行情判斷來做檢討
我們直播當中主要是分享市場動態
但大多數值得操作
以及個人的實際觀點
都會在我們的會員系統
以及聽友會當中來分享
短期波動永遠都會變來變去
但大多數
還是會長期依循著某些規律哦
那我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
如果大家對於我們的直播有興趣的話
歡迎不止可以參加聽友會
也可以參加我們的財經皓角
會員系統裡頭
除了有未來一整年的聽友會的收聽權
也會有我個人個人資產
部位日記的變化
也會有一些專題影片
宏觀報告以及課程呢
其實你會發現呢
我們人生和投資本來就有不解之緣
這個投資
無非就是衡量投入和產出的遊戲
那每個人出生以後
父母投入財力和情感把孩子養大
某種程度也是一種投資嘛
成家立業
努力工作
結交好友
那最後再回饋父母
所以很多時候我們都必須瞭解
人生所有事情
幾乎都是以投資的眼光來做抉擇
我記得是前陣子蒙格去世的時候哦
蒙格裡面有一段故事
哦
他就有人問
他說好像是一年的股東會哦
有人有人問
他說如果不看具體投資決策
你覺得需要多少年的沉積
需要多少年的投資績效
才能夠判斷一個投資人是否優秀
那蒙格一開始是講說
應該至少要7年吧
後來他停頓了一下
他說也許7年也不夠
多少時間都不夠
我還是要知道
這個投資者到底是怎麼做投資的
這其實
就蘊含著一個深刻的投資道理
賺錢的原因比賺錢更重要
今年呢你很難賠
可是你到底是因為賺了趨勢的錢
還是因為你本身在投資決策上
本身就已經步進在一個相對低基期
你能夠順勢的超越大盤
在牛市賺錢不難
但是在牛市賺錢
而且要大幅的跑贏大盤的表現
以及在熊市當中你還不賠錢
才更為重要
賺錢的原因
永遠比賺錢本身來的更重要
那我們今天就會從這兩個角度
來做一些思考
到底美國股市
是如何一步一步的走到現在
那基本上
如果我們從上週五一路到現在
整個臺北股市
臺灣市場
散戶情緒
基本就被兩件事情給阻擋
第一就是通膨降溫
好在禮拜五所公佈的PC物價指數
有非常明顯下行的跡象
低於預期
那第二就是輝達執行長黃仁勳
好在過去整個週末
在臺灣所引起的旋風 好
那當然了
到底是通膨降溫比較重要
還是輝達
對於AI的生產力推動比較重要
這很難說
可是如果你硬要從資本市場
貨幣面來做觀察
一個是鮑爾
一個是黃仁勳
這兩個人
對於資本市場的影響是截然不同的
一個是決定全球資金的水龍頭
打開還是搜索
而另外一個是確保QQQ
SOXX可以長期的持續向上
那當然這兩件事情
對於全球股市
都有非常重要的指標意義
我們就從這兩個角度來做些思考
那首先呢
因為現在時間線已經來到6月3號了
從整個5月份過去以後
你會發現
雖然在5月底
美國股市是有適度的承壓
可是5月的越線
四大指數仍然是屬於收紅的情況
而這代表
5月份
美國股市基本還在創下歷史新高當中
那如果我們具體觀察
以標普五百指數
現在站上月均線的加數
目前是31%
占上季軍線的加數
是42%
站上年線的加數
是67%
但注意彰顯呢
現在肯定不是那種超級大牛
這是指數上的牛
而不是全面上的牛
怎麼說呢
我們也知道標普五百指數
從22年年底以來
基本上就是一個高強度的牛市氛圍
光看指數
這漲幅度已經不知道多少了
可是如果你站上月均線
季均線季的年限的加速
才三成四成六成
它就足以彰顯的
並不是標普五百指數
所有股票表現都很強勁
這是美國股市的第一個動態
它也符合美國股市在復甦週期
容易遇到的狀態
那就是通常率先復甦的
都是我們講的
部分生產力循環的領頭羊
科技股
大多數產品並沒有完全的跟上
這第一件事情
那第二件事情呢
是美國股市在今年的
坡段跌幅哦
其實是非常非常少見的
跌幅最大只到5%而已哦
那今年漲幅是已經高達10%
那按照過去以往的美國股市
在每年的漲幅
基本上長期就是10%
有時候高一點
有時候低一點
可是通常在單年的波段跌幅
不會僅僅只有5%
5% 算蠻少的哦
就是即便在牛市哦
當中所面臨的回檔其實都是相當大的
這是第二個關卡要點
不代表每個股市哦
從從此以後
下半年就再也不會回檔了
還是有可能出現一個正常
在多頭產開之後的均值回檔
那再來呢
是我們看到在過往的半導體類股
基本上是帶動本輪美國股市向上的
一個重要關鍵
可是我們過去也提過了
你總不能回答這個
每年都是以100%的速度市值在增長吧
市場的資金就那一套
現在基本還在縮表
所以
不可能它的漲幅像過去兩年一樣亮麗
就好像今年
雖然它漲幅很亮麗哦
但今年漲幅怎麼可能超過去年了
這是給投資朋友的第二個接近方向
AI始終它還會有趨緩的可能性
但是不管怎麼說了
如果你的投資經歷過長
你回過頭來看在現在為止
美國股市的績效表現
你大概就可以瞭解到哦
美國股市基本上
它是剛剛進入到復甦
到擴張格局的這個環節
但是你說要他說明顯過熱
我覺得這個狀態還沒有完全的出現了
我們先以四大指數的角度
來做些思考吧
美股市本輪是有
一點回檔
可是回檔幅度沒有想像中來的大
道瓊工業指數
這一波是跌破了半年線以後
在禮拜五又站了回來
上漲574點
1.51%
收在三萬八千六百八十六點
標普在週五是小漲42點
0.8% 收在5,277點
其實在週五
你看尾盤都有非常明顯的下引線
市場的買盤有所發酵
而且禮拜五都是爆大量
納指的部分小跌2.06.0.01%
收在16,735點
一樣守在月線之上
費半小跌4十九點
0.96%
收在 5,123點
一樣拉了一根蠻明顯的下引線
好 那禮拜五
首先對於整個市場
最重要的是通膨市場數據的下行
它對於美國股市流動性釋放的阻基調
就不會有太大的衝擊和改變
我們根據
美國商務部最新所公佈的數據
4月份的個人消費支出PCE物價指數
年增幅是2.7%
這算是符合市場預期的
那以月成長來看
是0.3%
也符合市場預期
跟前值大概持平
那重點是核心
而核心PCE
年增率是2.8%
它也比市場預期來得
應該講跟市場預期差不多
但是重點是核心PCE的月增率0.2%
這個比市場預期的0.3% 還要來得低
好這是非常好的事情
我們過去跟投資朋友有提過
因為現在PC1的月增率
有大概還在0.2%左右
可是呢
如果是0.2%
它頂多就是導致導致現在的PCE哦
這個居高不下
或者說產生它的僵固性
它不見得會讓總通膨重新拐頭
上彎可是就卡在這邊
那你一定要月增率接近0.1%
才有持續下行的機會
才會看到數字上的完美
隨著第一件事情
通膨的問題還沒有完全解決
但是這一次算是取得了相當大的進展
那再來呢
是我們觀察到
在核心PCE當中
這個僵固性最高的
很明顯還是屬於淺藍色區塊
也就是服務通膨
那我們看到像是一些耐久財
或者一些商品通膨
基本上都已經正式進入到負值了
也就代表著
美國現在之所以個人消費支出
表現的還相對有僵固性的主要原因呢
基本上就是來自於人力成本的上行
或者一些服務價格的提高
可是呢我們過去也提過
今年的PCE之所以在今年3月份
4月份有那種意外式的上行
有一個重要的空間
有個重要的原因
那就是交通服務類別
保費進行一次性調升
那這種一次性調升它會造成一個後果
就是從年增率來看
它會很高
因為保費哦
動不動就是調整5%
10%
年增率一下就拉到103%
可是從月增率哦
因為它只調高一個月嘛
4月份5月份調
4月份調高以後
5月份我們看月增率的部分呢
它就掉下來了
就說明著它只是一次性的調高
不是很久性的調高
那月增率的下滑就足以彰顯著
不用過度擔心交通服務的通膨問題
我們基本上
只要確保住房通膨還在下行
就沒有太大的影響了
那過去我們跟投資朋友提過
不管我們是從核心
CPI還是從核心PCE哦
我們看那個housing
那個權重
核心CPI的權重
你之所以看到CPI下滑的幅度
好像比PC慢一點哦
是因為它有40%都跟住房有關
但是核心PCE
只有17% 好
所以呢如果是以聯準會最在乎的
核心PCE來看的話
現在的進度表現算是不錯的
那服務通膨
如果美國經濟消費
的確沒有想像中來的這麼旺盛的話
那最終終有一天會有下行的跡象
那最終就導致了
我們看到
在最新的fad watch當中
市場針對6月12號
即將召開的FOMC利率決策會議
並沒有太大的改變
現在認為
保持在當前基準利率的機率
是95.6%
那7月也沒有太大改變
但是在9月份好
現在認為會降息一碼的機率哦
甚至有人會認為降息兩碼嘛
加起來大概已經高達54%
已經比升息
或者導致在當前基準利率的可能性
還要來得高
好這個是第一波通膨數據
所造成的影響了
好那我講講個人的看法
我們過去已經跟投資朋友提過了
這件事情呢
看起來很嚴重
但
永遠不會是影響美國股市的真正病因
影響美國股市真正病因的
是那些剩下的493檔股票
剩下的中小型股能不能順勢的復甦
跟這些通膨沒有什麼太大的因數關係
通膨對於互利的侵蝕
可能都是一兩個季度以後哦
更何況通膨現在正在慢慢的消退哦
那通常
我們講說CPI
它最終的領先
指標是誰
其實就是從大宗資產
尤其從油價的方向來做推比就可以了
那油價我們可以觀察到哦
幾乎已經創了在5月份最大跌幅哦
在5月份國際油價的部分呢
都做到顯著的回檔
你看當時在4月 中旬
高點的時候
西德州原油價格
大概借在86-87塊每桶
現在已經跌到77塊了
那如果是從布蘭特原油來做觀察
也是一樣
當時在8月哎
4月份的高點大概已經在90-91塊
現在每桶每加侖
現在掉到81塊美元了
這說明著原油價格
我們都很清楚
現在照來講
這個暑假的這個用油旺季
自駕行
應該會造成原油價格
需求的適度提振
但是看起來
市場的消費並沒有想像中來的亮麗
那基本上他就著正著
那麼油價大概一到兩個月
都就會傳導到消費者物價指數了嘛
那我們就幾乎可以確定
整個暑期
通膨的衝擊應該能夠盡可能降到最低
這是第一個值得觀察的重點
那當然了
有很多人就是這樣子
就是短期內
會被這種通膨數據牽著走
我們基本上只看長期趨勢
所以有時候一兩個月單一跳高
我們不會改變我們長期的看法
很多人覺得
要升息要升息了
趕快先撤
要降息要降息
資金趕快回來
就搞了老半天
可能聯準會
自己也沒說什麼具體的動作
有這種感覺
這很像那個國中的時候
國高中
開始買了隱形眼鏡
回到家之後
給奶奶說哎
我戴了隱形眼鏡
奶奶說什麼是
隱形眼鏡
然後我就拿那個小鑷子嗎
以前不是裝那個兩顆
然後小鑷子這樣夾起來
夾起來給奶奶看
奶奶看哦
還真的是隱形的呢
後來奶奶走出那個房間以後我才發現
我根本沒夾起來
我沒夾起來
她說她覺得她是隱形的
這樣子好
就有點這種感覺
升息了
降息了從頭到尾 聯準會什麼都沒做
但是我們自己下的一身金
有這樣的一個異味存在了
但是呢
我們最終來說做我們長期投資
基本上就是堅持四點嘛
價格低品質好
買的散拿的長
就價格低呢
就是一定要買在相對低週期
那雖然景氣在復甦週期當中
但肯定會有回檔的時機
那品質要好哦
就是你買的
如果你是買個股
那當然要買好股票
因為你選擇景氣投資
因為長期持有嘛
那如果
你不確定要買什麼
那當然就是直接買市值型ETF
買的散了
就是確保你的個股
風險能夠完全的分散
拿的長這就是週期投資
能夠一路到現在還不離場的主要原因
好那我們現在來觀察
隨著在近期AI行情所進行
全球的推動
美國股市肯定早就已經算
已經算飆上天了啦
可是今年很有趣的情況是
這個韓國股市的復甦
遠遠比臺北股市來得慢
今年上半年韓股甚至複報酬
哦哦這蠻令人意外的哦
這個低潤
看起來
當時所形成的庫存壓力真的是蠻大的
那台幣股市今年反而漲了兩成2了
進入牛市了
那當然是內
值夠強因為如果觀察外資哦
不管是韓股還是台股都在賣了
然後今年以來導致回補
也沒有回補多少
可是根據韓國國家統計局哦
最新所公佈的數據
4月份韓國的晶片同比
庫存 驟降了3成3
好 這個是非常驚人的速度下滑
這是2014年以來的最大降幅
很大程度
是反映著韓國晶片出口的激增
那韓國晶片庫存
大概已經連續4個月
都在顯著下行了
這就說明著
銷庫存狀態目前來看是非常之良好的
那更重要的一點是
現在整個晶片出口哦
對於今年韓國出口同比的增幅
大概會有多大的表現呢
韓國是一一直到去年中旬左右
整體GDP回到
我們講的季增幅的年增長
不過你看他到現在為止
也不過就1.3%
然後這是年增幅了
季增幅也不過就3%
4% 那到今年一季度
也不過衝高到接近5%
可是你要知道
臺灣今年一季度的GDP增幅
是高達6.5%
這個表現是非常亮麗的
比韓國市場還要表現得更為亮麗
這說明
韓國在本輪的半導體復甦格局
是有點慢
可是如果連這樣的一個景氣
金絲雀
都有非常明顯出口好轉的現象
那就足以彰顯的
市場的需求正在全面歸來那
尤其韓國市場
以記憶體市場作為主軸
如果記憶體市場也全面復甦的話
那對於今年年底的終端復甦
他就有了新一波的期待
這給投資朋友做的一些觀察
那其實最
近
台廠在今年一季度的財報陸續公佈
以後你都會發現有否極泰的感覺
大部分的財報都沒辦法說
直接在一季度創下歷史同期新高
可是都很明顯比去年好得多
那加上
在本週末嘛
我們看到黃仁勳在臺灣呢
掀起了一整片的
這個AI風暴
以後
對於台廠 會不會有更進一步的拉抬
這個
是值得大家來多做些觀察和留意的
我們看昨天他在台大的演講
的確是蠻感動的嘛
你從從他的這個
最後謝幕的那個畫面呢
的確有很多台廠都在當中
還有很多大學都是
我覺得
昨天的影片呢
反而沒辦法總結一個直接的精華了
可以從一個之前他受訪的片段
我覺得是特別有感悟的
我也分享給投資朋友
來了解說未來幾年臺灣市場的格局
會由誰來做領導
投資朋友有沒有發現
就說在這幾年
臺灣有一個非常明顯的
社會主流意識的變化
那就是半導體的產學界哦
它已經開始形成一個
默默自己的圈子
而且開始影響整個經濟體
就說這個社會
他可能有自己的意識形態
我覺得科技業有自己的意識形態哦
他有自己的媒體
你看電子時報那個黃慶勇先生呢
他本身就是在科技業當中
有一個屬於自己科技業
自己行內人看的媒體
有自己的長老們前輩們
有自己的學校
自己的學區
好那自己的工作文化圈
你會發現開始就形成自己的文化了
那更重要的事情是
有自己的下一代
他們知道要把這些錢給誰
所以很多人不是想說哦
太恐怖了
看完這場演講哦
趕快去竹科旁邊再買兩間房壓壓驚
對有這種感覺哦
但是你也可以觀察到
這個社會哦
開始有
逐漸接管臺灣科技旗幟的各種職責
我們舉例來說
大家應該還知道
這一波520
正式就職以後
這個郭智慧先生呢
接任經濟部長
他就是一個非常特別的里程碑哦
因為他是一個
在過去當中
非常明顯的科技經濟技術的官僚
那一些人呢
開始掌握了臺灣最重要的經濟命脈
也是一個非常獨特的存在
為什麼呢
因為他幾乎整個經濟部長的奠定
就是專門來為這些半導體廠商
來做服務的
這個是很有趣的觀察
要見呢等於說半導體業
臺灣慢慢就就轉向這樣的一個方向走
那當然我們要知道這個
你看2020年以前呢
你說全臺灣
真的有很多人知道黃仁勳是誰嗎
因為在2020年以前呢
遊戲產業始終是輝達最大的
營收那我們也清楚
這個遊戲產業
它的體量
絕對比不上
傳統講的個人手機個人PC好
它所擁有的沉底體量來得大
但是呢我們看到在2020年以後
整個AI數據中心的運算
基本上就已經完全超過輝達
在遊戲產業的因素
所以
它也是剛好搭上了這一波的AI行情
那這個時候
就會形成整個臺灣文化圈的重大改變
那就是臺灣的半導體從業人口哦
大概只占了臺灣的1.3%左右而已哦
就是頂尖半導體工程師哦
大概就20萬30萬人
但是他占了臺灣的GDP接近有12%
那其他哦
剩下的98.7%的人口哦
占了臺灣88%的GDP哦
什麼意思
就是我們幾乎可以肯定
現在臺灣半導體業每單位的生產力哦
它是臺灣其他人
對我們其他人
包括製造業
包括服務業的接近10倍
這個差距大到
半導體現在幾乎被獨立出來
算成一個特別的世界
就有很多人不懂
這場演講有什麼好玩的
這搞老半天老半天也聽不懂
不就在賣一個產品而已嗎
把自己的顯卡拿出來賣而已
但是呢
它的確形成了某種特殊的文化圈
那如果呢
你瞭解這個圈子
你會發現呢
這個圈子它的體系
是連接整個美國矽谷的體系
所形成一整條金錢的傳導鏈
所以非常有趣的情況
最近一一一人力銀行
特別做了一份調查
想瞭解新鮮人最想要投入的產業
有47.9% 都是希望投入到資訊科技業
35%想要做工商服務業
金融業為什麼呢
一個是直接賺外匯
一個是間接賺這些人的房貸
那第三點呢
第三名是330%是做自媒體的
27%是做教育的
那你不要看不動產漲很多
想要去從事不動產的
僅僅只有6.2%
這個非常有趣
我會覺得可以從勞動公佈哦
最新也針對去年8月份所進行的
全臺灣總體雇員人數
和薪資水準的排行榜
來做些觀察和留意
這張圖表呢
是在衡量
在不同階級
你像是主管呢
專業人員
事務資源人員
或者基層服務人員呢
他的平均的月薪和年薪有多少
那我覺得看年薪是最准的了
以工業來看呢
包括營造業
和製造業
他的平均年薪分別是102萬和145萬
他的平均值是140萬
這說明呢
你看工業
因為平均值是140萬
很明顯高於服務業
在主管階級的平均年薪
服務業的主管階級哦
平均年薪就117萬
工業是140萬
你不要看這個潤局這麼小哦
這個好像只差個20萬30萬哦
哦如果單純哦
你把它放到到更高規則
或者說把它平均回基層人士的話
你就會發現呢
其實比工業
比服務業高太多了
那當然呢
有其他部門呢
表現特別亮麗
像金融和保險業
而這的確主管階級
在金融業的確是蠻吃香的
這平均年薪有220萬
可是我們看最下方
勞動部特別去這個寫出來的
特別去輔助的
是製造業裡頭當中的電子和
電機工程師
的薪資較高
也就說在所有製造業裡面呢
這個電子和電機工程師
他是全臺灣薪資最高的
這個是勞工部的直接論證
那當然了
如果我們是以以職業來進行劃分
這全臺灣當中
年薪最高的
現在看起來
按照勞工部的統計
我是航空駕駛員
人數是3,293人
年薪是352萬
精算師年薪是339萬
可人數很少
只有42個人
那醫師量體也蠻龐大的
有53,000人
年薪是234萬呢
好那一些船舶的監管人員
人數是628人
年薪是194萬呢
電信工程師年薪是167萬
那的確了
有很多的薪資
還是比電機和電子工程師來的高
可是重點是什麼
電機和電子工程師
哎不好意思
圖表切錯了哈
應該是這樣才對
電子和電機工程師
他的年薪雖然只有平均是138萬
可是他的人數的體量
是這一些頂尖行業當中
人數最多的
高達13.7萬人
所以我們才講述這個人數
他不會少到
無法成立一個自我的文化圈
但是呢他也不會說因為人數一多
整個平均薪資就下滑的過快
到跌到100萬以下
平均年薪都138萬
總人口有13.7萬
好這就可以瞭解了
全臺灣未來的趨勢
錢就是往這些人手上集中
那我們當然就要想辦法去蹭他們吧
我們在以另外
如果是以工作場所的所在地
來進行分配
這張圖表示主計處
長年期的觀察
很快在今年年底
就要公佈2023年的薪資中位數
含平均數了
那是以總年薪來做表述哦
如果我們是以平均數來
看在2022年
當時全臺灣薪資最高的地區哦
就在新竹市
平均年薪是121萬
那其他你像是這個竹北
特別獨立出來的話
也是非常亮麗的了
那如果是以中位數來看
平均年薪是82萬
仍然是比服務業接近
高了接近有一整倍哦
你看你像是南投雲林哦
那平均年薪中位數也不過就46萬
新竹市是82萬哦
所以你可以瞭解哦
任何的新資到新竹市哦
大概都是以1.5到2倍的速度
快速的翻倍
所以大家有沒有發現呢
現在可能去竹北
你發現了
這個前陣子去竹北
那基層員工其實也沒多少
我發現
就是永遠都在忙
就是你會發現
這在某些地區哦
可能
一個店呢
有三四個只缺等你
而且都是秒上工
為什麼因為實在太缺了
而就是有部分地區的服務業缺到
因為需求消費太旺盛
所以很多沒經驗的路人
最後都被升上官 離職了
而這是非常有趣的現象
也給投資朋友做的一些思考了
那當然了
這個 1013萬人呢
他掌握了接近臺灣
有一成到一成5左右的GDP的產值
那也就代表著這種相對剝奪感
在你沒有接觸這項產業的時候
他可能就會影響到你的心理
情緒的變化
我們可以一組計出另外所公佈的
臺灣攤販的薪資調查
來做一些觀察
你會感覺到更深刻的體悟了
那這項調查呢
是主計處
每年都會去尋找
到底有多少攤販還在營業
那這些攤販當中
大部分都不報稅嘛
因為沒有開
發票可是主計處
已經盡可能的去統計出估單位有多少
而且去預估他的平均薪資
大概會有多少
那當然呢
會有一些誤差
可是至少主計處還是統計的嘛
這值得肯定
我們可以觀察到
在整個2023年呢
這個臺灣的攤販總共有23.3萬攤
這個比107年哦
應該講2018年
已經減少了7.4萬攤
這說明著臺灣的攤販從業人數
正在大規模的減少當中
當時在2018年呢
全臺灣的攤販人數大概有47.5萬人在
做攤販現在只剩下35.7萬人了
那更重要的事情是
到底攤販這幾年所受到的
不管是新冠疫情的衝擊
還是民眾消費行為的改變
他的衝擊有多大
我們可以觀察
在營業收入層面呢
總計來看呢
是衰退了3.64%
也就是這些攤販呢
他似乎連通膨都無法傳導好
就是因為他的營收沒有創高嘛
如果營收創高跟通膨同步
營收增加2%
通膨也增加2%
那就是反映通膨嘛好
大家就是沒賺多少
但是不止是營收年減3.64%
就連利潤的變動率
過去5年也衰退了7.3%
其中我們看到像是賣被單的
賣成衣的
賣紡織品的衰退最多
這個在賣被單的層面呢
已經說是衰退了兩成一
利潤是衰退了兩成四
所以各位可以觀察到
自從當時在2018年
全臺灣的攤販人數見頂以後
基本上就在快速的下行過程當中
那當然呢
我們不能說
因為這個科技業就吸收了大量的資源
但是我們至少可以承認哦
這你之所以會有那種沒有感覺
經濟那麼好的感覺是很正常的
因為真的就靠那13萬人
十四五四二十四萬人的
這些工程師
他所堆砌股票市場的繁榮
所以才會有這種脫節的感覺
好但我們也可以很清楚知道
以後臺灣的趨勢就是這樣的
無法改變
在臺灣有個說法嗎
年輕人的相對孤獨感很強
房價漲物價漲
就是薪水不漲
那每一次政治口號
選舉都會有人提出來
那多數是在野黨嘛
但是通常是過幾年
不論不論誰選上
任期幾年之後
下一次的選舉
還是可以同樣喊一個口號
而且同樣有效
但是他們裡面有個假設嘛
就說薪水和
物價和房價應該是要一起上漲
而且應該是等比例上漲的
但是現在你可以觀察到哦
真正薪水上漲
只有你的企業
盈利在快速上漲的企業才有可能
有很多企業的盈利在上漲
營收在上漲
他無法給你加薪
因為他只是反映瞳孔而已
企業盈利增長未必會加薪
但是企業盈利沒有增長就100%
一定不會加薪嘛
不管你再努力
你再花時間
學歷再高
都不會加薪
那你說誰不能
我當老闆最大
那我給自己加薪可不可以
那當然可以
但是最後這樣做的老闆會被物競天擇
被市場其他老闆給競爭掉嘛
所以你就可以瞭解到
企業的角度
是一定要有賺錢
而且是大規模的賺錢
才有加薪的機會
而從雇員的角角度來說
就我不管有沒有盈利
我都想要加薪呢
這就導致了某些產業
他的確獲得了更多的資本利得
獲得了更多的外匯收益
他的加薪幅度就會很大
好但是在某些產業
可能就無法達到相同的條件
所以我們過去才跟同學分享
貧富差距最大的來源
其實就是生產力分佈的不均
那我們現在能夠做的事情呢
就是很簡單
就是去蹭他
去蹭那些最有錢的人
比如說呢
從金融業來看
為什麼金融業到現在為止哦
整體薪資在所服務業當中
幾乎還是最高的
因為就是靠他蹭
買你家股票對不對
直接買
這一般人也可以
直接買臺灣科技股的股票
定期定額買ETF也可以
儘量當他的股東
股票我不熟
股票好危險呢
你不知道
到底竹科中科南科 哪一家公司會漲
但你知道他一定要有房子住的
而且他買的起
房子還要新
而且公司要進
還要有停車位
而且不管怎麼樣
發了薪水
發了bonus給工程師
他們都會拿去買房
那你買不起三房
先買個兩房
買不起兩房
先買個套房
買不起套房先買股票
真的沒有錢
過去我們提過
還是往他們蹭
您會帶小孩的
最好去帶工程師的小孩
新竹市
這個每年的出生率是節節攀升嘛
那工程師壓力就很大了
晚上都要那個對不對
好就發洩一下
那有錢了
當然希望小孩有更好的教育哦
那你在這些地方
就可以賺到教育從業者的超額報酬
這就是我們接下來幾年該做的事情
就這麼簡單好
就零一分了
本周我們會關注的幾個重點事情呢
第一個
就是美國V 月份的非農就業數據
那非農就業數據在過去
曾經有一個意外的跳空
所以如果非農就業數據持續的下行
那是職位空缺數沒有太大的改變
那通膨薪資通膨就會持續的降溫
那第二點是歐洲央行和加拿大央行
在本周會率先公佈利率決策會議
那因為歐洲上個禮拜所公佈的
5月份通膨
來到了2.6%
最近德國通膨
也開始有點見底上萬的味道
所以很多人認為
這個ECB本來是降息勢在必行的
但現在有沒有可能稍微延後
保持在當前的利率水準呢
這也是有可能會發生的
那最後
就是美國歐洲中國市場
在本周都會公佈相關製造業PMI數據
那我們就可以搞清楚
那到底我們現在所看到的AI行情
它有沒有實體經濟來驅動
還是就你這幾家科技股在玩而已
提供給投資朋友好
我們看一下投資朋友的幾個提問
順便看一下臺北股市現在開盤的表現
對是釋放能量
對釋放能量
對對對臺北股市大漲336點
今天量能也沒有說特別大
4,400億左右
所以21,500多點OK
對對對
就就這樣嗎
就這樣我又跟投資朋友講過
臺北股市就真的就是有點跌不動
這那只真的有點太可惡了
永遠撿不到便宜價
好煩惱好煩惱好
煩惱好
那各位可以跟投資朋友分享
我們之所以走到現在
一部分呢
當然跟
聯準會的貨幣政策的環境有關
它雖然在緊縮
但是M2的緊縮幅度
並沒有想像中來得大好
他只是控制市場的流動性好
那另外一方面呢
我們就要看黃仁勳
張忠謀這樣的人
把全球的生產力週期持續往上推升
一個呢
是他確定會創高的個股是哪一些
一個呢是確定市場的流動性還足夠
但最終你回過頭來看
臺北股市終有一天呢
一定會上我們23,00024,00025,000的目標價
但是呢
能夠把臺北股市推上歷史新高的
絕對不是中華電信嘛
絕對不是台塑化嘛
永遠都是那些科技股
你可以瞭解
不管是做人做事選工作選產業
到底要選擇哪一邊
趨勢已經很確定了
你不要呢
應該這樣講呢
就說我一向都建議投資朋友
有些年輕的學弟妹嘛
來找尋應該講學妹而已
學妹來找我都會回
說接下來這個產業
這個工作適不適合他
通常我都會說
你先去搞清楚
你面試你的那個主管
他的薪資大概多少好
那個就是你的天花板好
那這個時候
有時候你在選擇產業當中
就可以有非常清楚條理的選擇了
那當然呢
工作不一定都是選擇自己有興趣的
但是呢
錢多至少心裡舒服一點
沒有工作是特別輕鬆的啦
提供給投資朋友做些參考和
留意 0904分
感謝投資朋友的一些參與
那一樣跟投資朋友宣傳
本週五就是我們財經皓角的聽友會
到底要如何蹭
蹭的多巧妙
蹭的多精准
就在我們的進會當中
持續跟投資朋友做一些分享和觀察了
如果喜歡我們節目就幫我們訂閱
大家分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快